Sí, sí, sí.
Sin mamar.
No, no, vale.
A mí me da igual.
¿Bueno, pues usted no? Sí, ya he vivido aquí siempre.
Sí.
Nunca ha salido de aquí.
Me fui para Alemania y para Holanda. Mi vida fue un calvario. Y ahora estoy aquí, acabando con los días de la vida. Bueno, entonces nos toca a todos.
Y aquí, aquí, aquí. Me imagino que sea la matanza. Claro.
Es que yo hacía la matanza. Pero ahora ya es un poco más importante.
Sí, Sí. ¿Y me puede explicar como se hace la matanza?
Primero hay que criar los cerdos y salvarlos. Y después más tarde, meterle el cuchillo por la garganta. Recuerdo hasta que Samuel.
Se mataba en una mesa o se mataba atado.
En una mesa a una mesa de madera.
Y ataban las patas o.
No estaba nada. Se cogían las patas, tenía a mano de cerdo y las patas estaban amarradas. Si no, ser peligroso no se puede morder, coño.
Y que se le amarramos las cuatro patas y las cuatro patas y luego como pelaban cerdo.
Se le prendía fuego, fuego.
Y aquí había una persona que se dedica a hacer matanza. Cada una hacía la suya.
La conocía la rubia y hacían fiesta. Después la comida.
Y lo que hacían invitaban a los vecinos y bajo la escalera y comían todos.
Cada uno tenía sus clientes y va invitar a todo el pueblo. Me cago en Dios! ¿Cómo? Hasta el dueño.
Está loco con la carne de cerdo! ¿Cómo la preparaban? Pero después.
Si se pone a la carne a congelar con sal los días unos 20 y tantos días después, se le quita la sal y se cuelgan los tocinos y malos modos que lo menos me gusta a mí. Sí.
Y es el chorizo que también, sí. ¿Cómo se hace el chorizo?
Se lo puede decir esa mujer.
Si quieres.
Estar los noche.
Chupando la carne de adobo.
565. Cerca de la tienda.
24 horas.
Cabritos. Una cosa es que.
Después comer.
Y comer, eso es lo más fácil, hombre, y hacer lo mismo que hacen con una máquina o a mano.
Con máquina.
Porque no pecamos con cuchillos. Vamos a.
Ver aquí. Pues yo lo veo así. Eso es una carne.
Y estoy satisfecha con las tripas y el chorizo que grandes. Por qué no como.
Aquí en gallego.
¿Grande o pequeño? Regular, como se quiera.
Todos los servicios están igual. Había diferentes tipos de chorizos.
Que eran todos de por la de la carne. Siempre nos hablamos porque nos matábamos. Muchos defendíamos.
Y luego en Japón también menos.
El artista se cuelga, se salva.
Es temporada de 15 días. ¿No?
Bueno, también depende. Como sea, el jamón es grande, hay que darle más días.
Más días son.
Más.
Los días, hasta.
Más allá de ser temprano. Para eso estamos al fondo.
Y después se comen.
También a.
Los que son adictos.
Pero toda la risa por los portones y vamos a tirar con ellos, sobre.
Todo los tres.
O cuatro o cinco.
Depende para cuánto daba un cerdo, para cuánto tiempo de alimento. No en la danza, porque aquí hoy día.
Por supuesto que nunca vamos a terminar 300. Yo no voy a poner precio a pagar una hostia.
Comprobado que entonces, ya que hay que ser dedicado a la agricultura, la ganadería, agricultura que se planta aquí.
Aquí que se planta, sí, que se va a plantar, que no se planta nada de nada. Está todo plantado.
Porque hay gente.
Que no se aclara.
Lo mejor de.
Todo es que se plantaba, que se solía plantar aquí antes.
Antes se sembraba centeno con las vacas arando, yo, por ejemplo.
Y los años pasaron las llagas en la boca, que es.
Como no usaba un fusil.
Que es como un rancho o algo así.
No, no es un chisme delgadito con la empuñadura de madera.
Y eso como se utilizaba.
Para sacar.
La paja.
Esto lo tengo que volver a poner, se lo puedo poner.
Como cáscaras.
A veces y luego con la paja que se hacía se guardaba en algún sitio.
La paja se ponían, vamos ver. La pasas se llama el sitio que le llamábamos La mesa y.
Los zapatos largos. Así que usted puede ir a votar o después. A ver tu argumento.
Y luego te llaman aquí también.
No se echaba la máquina.
A la máquina.
La máquina tirada por un trato. Entonces no había tractor motor y se echaba a la máquina y se marchaba así.
Y luego a la inversa.
Siempre lo he sido, eso sí.
A ver, a ver si vamos.
Es tan mala.
Madre. A nosotros nos interesa como se hacía antes. ¿Cómo se hacía? Cómo se trabajaba aquí antes, cómo se vivía.
Claro que muchos buenos.
Trabajos por los cerros o votábamos las patatas, hornillos o lo que fuera para poder manteros los animales también se tenía que cerrar con un buen derribo.
Abrir la puerta a puerta.
En España vamos a ganar hormigas cuando estamos amarillos y no rojos, así es que para sacarlo.
Y jabón hacían ustedes también aquí jabón.
Jabón, materia. ¿Como se hace?
Y cómo se.
Hace.
Uno en forma de madera. Rechazos y más.
De.
Tres tramos. En la viña compramos a Sosa. He votado por la carne que grasa irreflexivo y aquí lo clava en gran.
Parte en gallego.
Está bien, pero no acabó.
Se cayó.
Siete gallinas tenían vacas.
Si ella.
Entonces aquí habría pastoreo.
Sí, sí.
Había un.
Buen pastor.
Personas cocinando para.
Fin de mes aquí me imagino que tendrían bastantes problemas con los lobos y los zorros.
Un nuevo comienzo. Las ovejas graves.
¿Y cómo se hace entonces para guardar el ganado y que no hubiese problemas?
Iba el pastor al cargo de ellos.
También está asentada la manada. Pero no falla nada. Si falla. Si se tambalea.
Si. Ovejas y vacas y caballos. No todas.
Son bellas. Poesía. Tocamos de la.
Calle.
Y aquí también. Me imagino que aquí también será. Cuéntenos lo del mago que nos estaba contando antes. ¿Qué se hace aquí cuando hay mal gusto?
Se cogen las castañas y se hacen en el monte.
Quizás en alguna piedra o algo así. Con leña.
Venga. Sí, sin piedra en la tierra.
¿La tierra? Y eso que es una fiesta.
O si se juntan unos cuantos. Y a comer unas cuantas, que son más las mujeres como más que los hombres.
Y vino también hacía el vino.
¿Se hace aquí el vino?
Pues como se.
Con las uvas.
Me gusta que me.
Enseñe y le enseñe.
Este vino a la cama.
Si no ahora. Ahora. Después. Si terminamos con esto, vamos a verlo cómo sea. ¿Cómo se hacía el vino? Porque aquí había uva.
Bien.
Y eso lo.
Vieron de Zamora, de Zamora y de Portugal.
¿Y cuál es el vino típico de aquí?
El tinto. Es más que eso, señor.
Pues ahora sí estás tirando.
Esa calidad de vida. Ahora, si por confirmar.
Tiene que marchar.
Ya estás.
Preguntando. Y luego también aquí, que es típico de aquí celebrar el entroido, si es que se hace.
Si hace, ya vale, se acaba el compadre. Juegos de compadres y el juego de comadres a la comadre y madre. Pero todo eso no cabía. Ahora no hay nada.
No tanto como ahora en las fiestas. Aquí venía alguien con música. Si venían de fuera músicos.
No, que músicos no había yo músico, yo también.
Si que tocaba.
El nuevo templo.
Redoblante y tocaba en algún grupo.
No, los tres.
La imagen de la red, El Gaitero.
El tambor. No había más músicos.
¿Y cuáles eran? ¿Cuáles eran las canciones que se tocaba a ustedes?
Una cualquiera.
Cualquiera.
Cualquiera. Entonces veamos la canción.
Y la gente cantaba también. Claro.
Luego muchos hasta lloraban porque lloraban. Pero lloraban de verdad de lo malo que hacíamos.
No creo, hombre.
Claro que.
Sí. Y de aquí, claro. Aquí me imagino que habrá muchos tipos de canciones. ¿No?
Sí. Y así. El vino.
¿El vino? Sí, sí.
Sí.
Yo no tengo que decidir.
Si tengo o no tengo.
Las fiestas. Había aquí en el pueblo.
Tanta fiesta que si ya empiezas. Sabía que el Sagrado Corazón de Jesús. Y qué.
¿Celebraban ahí? Como de fiesta hacían.
Claro, Pues el Sagrado Corazón de Jesús.
Sí.
Una misa y.
Una misa y baile y hasta las mocitas aprender que salieran de la misa para ir a la plaza, agarrarse y a ver.
Claro. Y aquí cómo le llaman a la festividad de Todos los Santos.
Días de Todos los Santos.
¿Le llaman también Samhain? No, aquí no es de aquí. ¿Cómo se celebra esto? Como de cosas que hacen el.
Día de.
Hoy.
No en los años con fórmulas, porque ahora nadie te preguntó.
Pero no pasa nada.
No pasa nada, que se suele hacer aquí el día de los Santos Magos.
Poniendo un gorro por casa.
Y si lo que le va a preguntar aquí. Entonces. Cuando no haya motoras ni nada de esto. ¿Como cómo trabajar en el campo? ¿Con animales?
¿Con las vacas? ¿Con las vacas?
Entonces para que, como. ¿Cómo araban aquí? ¿Entonces? ¿El arado? Sí, pero. ¿Qué hacían? ¿Ataban el ganado a las vacas? O alguna quita.
El arado cogido con aparato las vacas y se llevaba por la mano de dar al cabo de la tierra, pues daba vuelta al arado, porque otra vez, hasta que se terminaba la temporada.
Entonces de Zamora. Que traían las uvas o traían directamente el vino.
Las uvas, las uvas.
Y aquí ya se se pisaban y todo. Y entonces como se prepara el vino, se empiezan las uvas y ya está.
Ahí está la fábrica.
Y.
No dice qué quería usted ir a mirar. Ahora vamos.
Con.
Esa madre de todas.
Las fiestas. Sigue contando el Sagrado Corazón y que.
Cristo y la Magdalena.
Y también hacían misa y baile.
Mire eso. El baile, baile y misa y venga. Vale.
Y aquí se hacía también lo de en carnaval en Traídos hacía también lo de los cigarros.
Eso no es.
Solamente en Verín. No se hace por ningún sitio más.
¿No?
¿Y aquí no tienen algo así parecido a eso?
No, no, o sea, no se hace.
O sea, aquí otra vez se hace baile y música solo, solo.
Y comer y.
Comer.
Aquí la gente no se olvida de comer.
¿No? Y si estaban también en ese día.
¿O sí?
Muchas veces sí. ¿Y de qué se disfrazaban?
¿Vestidos de mujer?
¿Se visten de mujer los hombres y las mujeres?
¿Las mujeres de monos?
Qué bueno que la vida aquí entonces antiguamente era dura. No era mucho trabajo.
Era mucho trabajo.
Como era un día, por ejemplo, normal en el campo.
En el campo, trabajando.
¿No se levantaba muy temprano?
Sí, Sí.
¿A qué hora se levantaba? Más o menos. Un día normal, las ocho a las 08:00. ¿Y cuando acababa la jornada de campo?
Pues eso. Eran las ocho también.
A las ocho también. O sea, 12 horas en el campo, trabajando mucho tiempo.
Entonces se llevaba una merienda y trabajar y todo el día de aquí.
Luego por ejemplo, para conocer a las chicas y tal como hacían. Pues estaba todo el día en el campo.
Oh, no!
¿Cómo se hacía para mí?
No se lo puedo decir. No!
Entonces en el baile.
O por lo menos usted sabe algo.
¿Sabe algo?
Si. El baile en el campo. En el campo. Había. Había. Había. Qué bien.
Bueno, sé.
Que está en el campo, pero.
Otro sitio para hacer cosas que no se las puedo.
Decir a nadie.
Pero no se ría de mío.
No, no, no, no, no!
También iban al campo.
No, no van a ir. Hola!
¿A ver si para casarse todo esto como hacían?
Pues dejaban el campo, se agarraban el alud.
Y ya está. Como era una boda aquí en el pueblo.
Teníamos un acuerdo y una boda que el pueblo, por otro lado gasta.
Convite también hacían. Invitaban a la gente.
Alguna gente, toda. No, no estaba.
Claro qué se hacía después de la boda, que se hacía en el convite, a que se invitaban a.
Comer.
Pero que comían.
Comida.
Pero hacían alguna, cogían chorizo, comían.
Etcétera. Claro que había o cualquier cosa. Claro, un ternero.
Una ardilla, un ternero. No he visto ningún muerto.
Todos quedaron vivos y 10,00.
Terneros, pocos. ¿Y qué? Las bodas se van a comer a un restaurante y según la cartera. Así el estudiante comprendió. No ve otro camino.
¿Hiciste la mili?
Hasta yo. A mí no me quisieron allí.
No hice la mili.
La familia.
¿Y cómo fue el irse a Alemania? ¿Holanda? Porque se fue.
Porque no me querían en casa.
¿Y le mandaron para allá?
No.
De allí. ¿De qué trabajó?
Trabajé en una fábrica de máquinas de escribir en Alemania y en Holanda. Trabajé en una fábrica de comer.
Chorizos de comer. ¿Y en qué parte de Holanda estuvo? ¿Eh?
Este no sabe dónde. ¿Dónde queda eso? No se llama.
Os digo que está al norte o al sur.
No, no lo.
Hagas en.
El norte. En Alemania. ¿En que Venezuela estuvo? Rezando en voz alta. Y.
No me acuerdo.
No, no pasa nada. Y entonces, para hablar como hacía con la gente. ¿O conocía a alguien allí que estuviese tiempo ya? Controlas el idioma.
Dentro de las.
Palabras. Hablando de nuevo a su manera.
Pero se entendían.
Algunas veces y otras quedaba sabiendo lo mismo. Componían bla bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla. Yo aplicado al oído, pero nada claro.
Y conocía ya españoles, entonces.
Alguno sí.
Que hacía con los españoles allí. Como era tiempo de ocio que hacían cuando tenían tiempo libre.
Cuando había un momento libre nos juntábamos y cada uno hablaba lo que le parecía.
Que se juntaban en algún bar o.
Algo. No, no, ni la hora de recreo. Tan solo hablamos los más de un piloto.
Y fue duro también vivir allí. Fue duro vivir también allí.
Claro que fue.
Porque, bueno.
No entenderá la manera de hablar, pero en algún caso.
Como recuerdo muchas palabras.
¿Y con qué edad se fue para allá?
Tenía 25 años. 25 o 26. Saluda con la mano.
¿Cuánto tiempo estuve allí?
Tres años y otros tres años. Y me vine para acá.
O sea que estuve seis años fuera. Y luego para, por ejemplo, Navidades y todo eso. Lo pasaba también allí. Venía para acá.
Tenía permiso y me lo daba.
¿Había muchos españoles por allí?
Sí, bastante tenía.
Me imagino que de todas partes. De España, claro.
A ver si había más cacereño. No todavía.
¿Y con cuál? ¿Con quién Hizo más amistades allí? ¿De qué parte era?
Es. Pero nunca sabré nunca que fue amigo mío y me hizo una cosa que ningún gallego me lo dijo. El caso fue así.
Todos.
Los días respondo de todo un poco.
De un golpe con la bicicleta.
Si.
Tenemos que andar en bici. 18 kilómetros acompañado de una paca y. Después de golpear la bicicleta.
Adiós. Adiós. Sí. Gracias.
Hasta luego. Y.
¿Y qué le pasó?
La torcí el eje. Anduve para enderezar, pero no fui capaz. Con la bicicleta al hombro, arreando todo por la carretera. Ya no alcanzaría. Paró una moto. Me montó a mí la moto de la bicicleta arriba del hombro y me llevó a la ciudad.
¿A la residencia? Si se vive en una residencia. Yo tenía una casa donde trabajaba.
Tenía yo una casa allí que era para todos.
Era muy grande.
Claro que era grande.
Costaba mucho dinero.
A mí no me costaba nada.
¿Se lo ponía a la empresa? Claro.
¿Vivía solo o con otros compañeros?
¿Con los compañeros? Miedo no tenía.
Porque había mucha gente.
Como los españoles y turcos.
Todavía está por acabar.
Yo me imagino que echaría de menos también la comida de aquí. Me imagino que echaría de menos también la comida de aquí.
No se lo le voy a decir.
Porque le.
Llevé a un cocinero que era holandés y lo he comido alguna vez en otra.
Comida. La comida.
Una vez preparó un bacalao y lo demás no tiene buena cara, pero por el otro lo quemó y era el dueño de las redes y dice Qué bien comer! Nos callamos. No a todos nos van a matar. Le dije que no es bien comer esto es mal comer y mal hacer de comer. Equivocado. Se marchó y no volvió.
Y cambiará. El cocinero.
Andaluz.
¿El cocinero? Si la operación es su hermana. Eso no lo son.
Una.
Y luego allí hacían fiestas también los españoles o no hacía ninguna foto. Y cuando llegó a España otra vez. ¿A que en qué empezó? ¿En qué? ¿En qué trabajo?
En la labranza de labranza. Así que mi estudio era la labranza. Con las vacas. Venga para acá y venga para allá.
Se ha dedicado entonces toda su vida al campo y.
Deja arrima todo allá. Déjame sacarte.
De aquí. Por ejemplo, se notó mucho el tema de la guerra civil.
Aquí no se notó casi nada, pero claro, la gente estaba un poco acojonado. El pánico era bastante grande, a pesar de que por aquí no hubo nada.
También aquí, en este pueblo o en esta zona.
En esta zona toda.
Pero sí que me imagino que le llegarían noticias de por allí. ¿Verdad?
Sí, claro, claro.
Y conoció usted a alguien que sí que la hubiera afectado la Guerra Civil. ¿He perdido algún familiar o algo así?
No muchos. La casa está ahí enfrente. Le mataron dos.
En la guerra.
Uno fue acribillado a tiros y el otro ahorcado. Los que iban para África echaron abajo y recordó y el otro era más malo que la calambre. Había venido uno a entregarse con los brazos arriba, sin armas, y le clavó un cuchillo en el vientre. Lo mató en el momento. Al día siguiente vino una bala de paseo por allí y lo pilló y lo mató. Vaya y hasta luego. Mari Pepa no dijo más nada.
Y que lo mató la bala. Ya me imagino. ¿Pero quién le disparó?
No se sabe.
Ya, porque nos fue muy duro aquí. O se notó menos.
O sea que no se notó nada más que miedo. Que no, que no hubo. Bueno, tampoco existe.
Aquí, en esta zona.
De nuestro pueblo.
En este pueblo. ¿Da miedo?
No, miedo no, pero sí que franqueza no se la daba. O sea, acaso.
¿Usted ha notado que ha quemado mucho aquí las cosas en este pueblo? Cuando era joven.
Ahora ya.
No ha cambiado mucho y.
Está todo igual, sin cambiar.
Porque aquí hay colegio.
No, no.
Había.
Antiguamente había dos escuelas aquí en cada ciudad. Usted fue de chicas y otro de chico normal.
Claro.
¿Hasta qué edad?
Hasta los 14.
Años. Y por qué.
¿Dejó la escuela? Porque no era mía. ¿Por qué dejó de ir al funeral de Gustavo?
A los 14 años ya éramos obligados a dejar la escuela y porque los chicos tenían que matar a otros.
¿Y a usted le gustaba ir a la escuela?
No.
Porque no le gusta. No le gustaba estudiar. El maestro era malo.
El maestro no era bueno.
Si tiene. ¿Usted le pegó?
¿Cuántas veces?
Porque a mí.
Hasta me ponía las piernas abajo. Una vez me dio una paliza. Que no quiero decirlo.
De otra manera. ¿Pero porque no hacía los deberes o algo?
Porque yo no sé dar contestación. Porque siempre supe que no tenía razón.
El maestro está pidiendo auxilio!
Exclamó mi mamá. Y gracias a un pantalón que traía gordo, que me quitó mucha.
Grasa, que tenía un poco la mano larga al profesor.
Y una mosca que tenía. A lo digo por cualquier cosa.
Y ha habido maestros que se dedicaban más bien antes que a dar escuela a otras cosas y luego venían marcados por lo que fuera y cogían a los chicos Ven a enseñarles. Te dejaban solo.
¿Con los chavales? Claro. Ahora ya no era así. ¿Y qué era? ¿Un cura? O sea que era un cura el que daba las clases. Era una persona.
Un maestro. Profesor! Profesor! La religiosidad.
¿No? ¿Y aquel cura? ¿Aquel cura? No, nunca encendió el radio plácido.
Y ni falta que le falta.
Porque antes tenían chicas catequistas que hacían ir a los chicos como que no a cada crisis.
Claro, usted fue la que hizo la comunión y nada.
Todo al mismo tiempo. Era misa.
Y los chicos tampoco podían seguir estudiando, primero porque sus padres no tenían posibilidades para mandarlos a estudiar y segundo, que necesitaban trabajar en el campo.
Pero porque había que pagar al maestro, pagaban ellos al maestro.
Cuando venían de los estudios de GBA tenías que estudiar. El que tenía dinero estudiaba y el que no, no hace lo que tenga que trabajar.
Pero la escuela, la escuela que dice a los 14 años era gratuita.
Gratuita, no nos pagaba nada.
Si.
¿Quién es el cura? Vive aquí, en el pueblo. Debía.
Después de que el cura no viene un cura de fuera a dar misa ni nada de esto. ¿Era de aquí, no?
Si, vivía aquí, pero daba igual.
En ese pueblo.
De al lado me gustaría saber que está.
Aquí otra vez. Bueno, donde le pillaron.
Y me dijo había que también.
Si era este señor que estuvo aquí. Ah, sí, Ese era el médico también.
¿Y aquí cómo se hacían los partos? ¿Cuando alguien con alguna mujer daba a luz que le ayudaba?
Pues en el médico.
Tenemos que precisábamos algunos.
En especial si no había comadrona.
No, no.
Era.
Directamente al médico.
Y mucha mujer daba a luz sola en casa, sin ayuda de nadie.
Claro. Sí, sí, sí, sí.
No sé nada de eso. Se veía que.
No tenía médico, así que había mujeres que eran las.
Sí, sí.
Había alguna que era tan extendida y ayudaba a sacar.
Y cómo. Cómo. ¿Cómo hacían esas mujeres para ayudar?
Ayudaba. No sé por qué ayudaba a sacar un crío, pero como me fui a sacar a.
No importa como falta llamarme.
Lo estaba ocultando.
Así como su culpa. Y pagaré por otra cosa. Es aquello esta mañana. ¿Verdad?
Ayúdame a tirar un poquito. Sí, claro.
¿Y qué se hacía? Se ponía agua caliente, me imagino.
Pero me un niño.
En la agua normal.
De ver a un niño que robaba.
Bueno, está.
Bueno.
Bueno, entonces yo.
No sabía nada. Yo no me mareo o me importa. Caro. Bueno, está en la fila para.
Tirarse al agua.
Pensábamos que aquí no había médico. El violador.
A callar, que a ti no te entiendo.
¿A mí?
¿Tiene usted alguna vez de partera, entonces?
Una vez en la vida.
Bueno, ya salgo.
La verdad.
Es que.
Estoy acá. Ya se acabó. Tengo una multa por andar. Meter las manos.
Hombre. ¿Por qué? Por decir. La verdad es que no es un chico que sepa.
Lo que pasaba.
Pero van hacer comparaciones, seguramente.
Sí, claro.
Valorar las cosas antiguas.
Claro.
Claro, claro. Eso es bueno, que se sepa. Sí, sí, sí. Aunque lo mal que lo pasaba la gente si.
No había costumbre.
Personas.
Como tú. Me río.
Pero no siempre hubo médico o no.
En el pueblo, No.
En el pueblo, no en el médico de mezquita.
Ah, claro.
Y pasaba consulta un día o cuando no venía a consulta.
Era la mezquita de Requena que teníamos.
Que teníamos que llamar y consultar cómo.
Lo avisaban al médico.
No nos avisaba o.
¿Cómo vas a entrar a los médicos? Yo no sabía hostia.
O.
Lo o nada. Todo por alguien siempre iba bien. Por eso el Ayuntamiento siempre estaba puesto.
Y el médico.
Claro, las consultas. Había que ir al médico, al médico. Dije que tenía que ver porque el enfermo no pudiera ir a cualquier lugar que fuera. No hay espacio donde el hombre no contesta.
Entre las castañas, todas tiradas mediante el collar. Yo no cojo castañas ni castaños.
Usted cogió. ¿Cogía muchas castañas antes? Pocas, pocas.
Escoge esta.
Si no.
Está enterado.
Usted que se cansa de coger castañas.
No me molesta mucho los riñones.
Pues se quedan aquí con el pie dándole para que salga. Claro. Y setas por aquí se coge ahora mucho bonito. Por aquí también hay varios tipos de setas que que.
Este año si.
No se conocen.
No me atrevo a coger dos clases, pero hay quien, como.
Muchas aquí. ¿Por ejemplo, cómo sería con el aceite de buenas y con las otras malas?
Y así lo sabía y lo sé.
Y como para diferenciarlas.
Las castañas se cogen, se arrancan y ya está.
¿Pero cuáles son las buenas y cuáles son las malas? Porque hay algunas que son malas.
Pero las que son malas ya no las cogen.
¿Pero sabe usted diferenciar cuáles son las buenas y cuáles son las malas? Sí. ¿Y cómo se diferencian?
Porque son de diferente formación.
¿Cuáles son las que se pueden coger, que forman? ¿Nosotros, por ejemplo, tenemos que coger castañas ahora como setas, como cómo tendríamos que hacer?
Claro, es que llevar un criado contigo.
Y que las pruebe antes porque son malas, porque.
Tiene que ser así. La que diga esta hermana esta no.
Y usted lleva un criado.
A.
Usted que ha criado para coger setas.
Yo no, porque yo las setas las tengo aquí de memoria. Lo sé.
Y aquí no se ha comido nadie. ¿Alguna seta que estuviese mala?
Sí, sí, sí, sí.
Sí, alguno, porque hay no hace mucho.
No hay nada por ahí.
Vaya.
Es más, la salsa era un morreo claro de las setas. Se ha olvidado de respirar.
Antes aquí solo se cogía el plátano. Se cogió.
Y luego la foto de graduación, supongo.
Claro.
Y ponerlos a cocer y prepararlas y comerlas. Más nada.
¿Y cómo se comen aquí? Asadas o.
En aceite. Unas lonchas de sal. No dejan de ser auténticas. Un poquito de todo. Jamón. Y así está muy bien. Pero hay que hacer un guiso que ya es con carne. Con otros rabanitos y los champiñones.
Las setas están buenas, pero el jamón está malo.
Y si se hace uno, mejor aún. A ver, aquí también curaban jamones o lo mandaban fuera a curar.
No se curan aquí.
¿Y cómo se curan? Los cuelgan y ya está.
O lo ha hecho Sal. Se pisan bien para que salga el aire. Y después cuelgan. Se ponen de sal y al fin se limpian y se cuelgan.
Y todos se curaban o se dejaba alguno para hacerla con.
Ese juramento.
No la conozco de nada. No.
Aquí lo juramos por los 15 días de sal. Luego la limpiaban toda la sal. Le echaban los productos de sal a jamones. Esos que eran los colgaban ahí un tiempo hasta que curaban.
¿Y cuánto tardaron?
¿Un mes, 15 días o 20?
15 días. Dependía del tamaño del jamón. Claro, si es de 20 kilos los tienes que tener un día más o dos de 15 cada uno y al menos.
Que aquí la conoce. No, no.
Claro que la.
Conozco. Muchas veces. Como jamón cocido. Aquí, aquí.
Aquí se puede hacer caldo con eso. Pero es el propio lacón. Lo que pasa es que nunca se nota.
Claro. No, pero.
Es lo que dices. El jamón cocido para el verano, para los trabajos. ¿Entiendes? A lo mejor vienes de trabajar y no hay quien puede hacer la comida en verano. Sobre todo lo que es la recolección de yerba de centeno. Más práctico es cortar una loncha de jamón, un cacho para un vino y cualquier otra cosa llamada chorizo.
Y volver a marchar.
Los chorizos pasado mañana. ¿Codillo? Sí, sí, sí.
Entonces ya nos vamos, que.
Todo.
Esto se acaba. Rompió los cuernos, se estropeó.
¿Si no lo sigue haciendo, qué? ¿Cómo se hace para que cualquier cosa es hacer el guiso? ¿O no?
El queso cuesta y como no tiene otro misterio.
Se come solo.
Con los dientes.
¿O es muy pecadito, pero se le echa algo más? Se le echa a patata. Obrero.
Sí, sí, sí. Lo puedo echar lo que se quiera, pero yo lo comería sin nada más.
Sin nada más cocido. Y ya está.
Cocido Y abajo.
Está dentro. ¿Cuál es la comida? ¿Cuál es el plato más típico de aquí de esta zona? El caldo que lleva el caldo gallego.
Luego lacón, tocino, chorizo, berza, patatas. Bueno.
Supongo que es el punto.
El punto es que barbacoa es la grasa del cerdo que se cura en un todo. Cultura, manteca y muy manteca de manteca.
No interesa.
O al menos ese título también. Sí, pero no es lo mismo que la verdad. ¿No? Por qué no me haces caso. ¿Verdad? Sí. Aquí llega otra vez la más rubia que quieres hablar. Más clara. Más clara.
No es lo mismo que risa. No, no, no, no, pero es parecido.
No es igual para ti. Es como la laguna. Es verde oscura, verde, Verde como la hierba.
Y no.
Parece muy bárbaro con el.
Repollo pensando. Pase lo que pase, como aquí el gallego. Pero imagino que en verano se come otra.
¿Cosa, no? Si alguien come de todo, todo, todo cae. Da la vuelta a la cocina, siempre hay caza.
Y aquí la concejalía de caza bastante. Por aquí.
Hay de todo.
Y que se suele cazar por aquí famélicos. ¿Pero el caso es que se hace en cuotas o estoy tratando de averiguar cuáles son las temporadas de caza? Ahora no tengo nada.
Que hacer de sobre todo.
Género. Enero enero.
Usted cazaba.
Yo cacé, ahora no.
Y como cazaba, cazaba, la guardo, cazaba reclamo.
A tiro.
Limpio, A tiro limpio. Sea. Pero usted que iba por el campo y no pega un tiro.
Vamos a levantar los perros. Van, te van buscando por la mata. ¿No? Y se levanta el conejo.
Y yo cuando pudiera porque tiraba no trabajo y a las paredes pues a.
Los perros no falla.
Claro. Está poquito más cómodo, claro, para ver como se llaman. Cuando yo tenía perros, entonces tenía para cazar.
Tenía acordarme.
De dos.
Coches, dos perros. ¿Cómo? Si con eso es suficiente.
Insuficiente, con uno.
Que era muy listo.
Entonces sacamos del mercado una mosca.
Y que es lo más grande que causó el animal. ¿Más grande que causó qué era?
¿Una pulga con una escopeta? No es.
Usted. ¿Está todo bien? ¿Quiere salir a matar? Entonces el más pequeño era un lobo macho.
Un perro más. Más pesado que este.
¿Y cuál fue el más pequeño entonces? ¿Se casó?
No, fue casi nunca se.
Jabalí Elías. Buf. ¿Cuántos me dieron en las piernas?
Sí. ¿Y eso por qué?
Porque querían que lo matara. Y no los maté.
Y salían corriendo.
Bueno.
Vamos a matarlos.
Claro. De una vez Hemos ganado un jabalí. No ha.
Terminado. Pero por si.
No.
Era peligroso, el mordisco de un jabalí.
Vaya, vaya si era.
Peligroso. Y luego con el jabalí que hacía lo mismo que con el cerdo cuando mataban un jabalí que hasta ahora vive con el cerdo.
Sí, lo mismo que hago como un cerdo.
Pero que estaba que estaba más rico haciendo jabalí.
A mí me parece que está mejor el cerdo que el jabalí.
Mejor el cerdo que el jabalí. ¿Por qué?
Claro, la realidad es dura.
Entonces, para comerlo.
Para comer hay que comprar una lima y lima los dientes y comer.
Pero también festín de chorizos curados, los jamones de jabalí y todo esto.
Hay quien hace eso, pero nosotros no!
Entonces preparaba el jabalí directamente para cocinarlo y ya está para comerlo.
Cuando son pequeños y cuando son grandes, ya son más. Por aquí. Vengan para acá a calmar los ánimos. Agarren, bebamos!
Hoy no.
Matan. No celebro. No merece la.
Pena. Y el corazón también. También cazaban corzos aquí Mataban.
Llegaban por. No sé.
Claro. Coño! La caja estaba dentro. Ahí te mato con mis cosas tampoco. Entonces no sabía.
Que ahora están aquí las.
Fotos.
De los coches.
Por todos los lados, aquí al lado de la casa, que los hay.
Pero que los hombres de aquí parece que no lo están directamente preparados para los.
Coches que van y bajaron. Ellos se bajaron de la.
Sierra, se crían ellos solos, ellos solos se crían.
Lo que pasa que antiguamente se trabajaba todo a todo lo que ves ahora de monte. Si hace 30 años eso era todo sembrado, estaba todo cultivado, todo no se veía mucho, entonces ahora es todo bosque, bosque bajo y se meten.
Ahí.
Y ahí no hay que ir por ahí con cuidado, es.
De noche, sobre todo con los coches. Bueno, no somos tan pobres, no hacemos coches y aquí ya varia gente. Pero se acabaría algún.
Lobo. El lobo.
Algunos han visto ya por ahí, pero bastante.
Más o menos.
Claro. Uno encuentra.
Al de la sierra.
Ya.
Siguiéndolo a la cara a los conceptos.
De trabajo, el.
Pastoreo.
Aquí hay un chaval que tiene 40 vacas, pero es el único que tiene, no la gente no, aquí no hay nada, ni oveja ni cabrón.
Y cabras montesas hay bastantes.
Si hay algún cabrito que otro señor y alguna cabritilla suelta, pero.
Tampoco es que sea un fondo muy.
Pobre. Eso sí que no se come. No es malo.
De.
Los cabritos del monte. Hombre, eso es un manjar.
Sí, es honda. ¿Y eso cómo va a ser entonces?
Es un guisado como nunca lo pillé de noche en el monte. Va muy bien la chaqueta. Lo dejas de un día para otro, lo preparas bien, un buen guiso con patatas y pimientos y solamente la gloria te invita. Bueno, vale.
Y dejar la puerta abierta al día siguiente a otro.
Eso me pasó a mi. Alguno con un coche y era pequeño. Y ahí un vecino mío dice lo dejamos en el tuyo colgado y tal y mañana lo compartimos. Bueno, no sé a dónde fuimos cuando vinimos, un cabrón de un perro nos había comido la mitad de la.
Boca.
Y encima le habíamos dejado un cepo para que se subiera y le llegara bien.
A ver.
Si los.
Conejos también cazan por aquí al.
Conejo, si no, no me dan ganas de comerlo.
Tienen que darle algo al.
Veterinario si no muestra.
Que.
No está.
Vivo. Y de jabalí también. Cualquier bicho salvaje de cerdo doméstico también, que.
Es capaz de dar algo.
A máquina.
Si no.
No hay trabajo.
Y trata de analizarlo.
Entonces no llega a cinco minutos que te lo dice cinco minutos tarde. Llega un.
Cachito toda la gente.
De todos los vecinos que trabajan.
Más de un cachito para.
Recoger.
Más las pistas.
Si le gustaría, antes si le gustaba, así se le van a hacer las viejitas.
Del A de las pistas.
¿Pero antiguamente cuando se hacían las matanzas aquí no se lo llevaban al veterinario ni nada eh? No, no.
Ya directamente se.
Preparaba y no chorizo con jamón y tocino, pero daba su tiempo de curación y estaba riquísimo. Vaya con la cucharita de matanza, un cacho de jamón, de matanza, de la envidia ibérico.
Ya me imagino además que para el gusto de cada uno.
Pues bueno.
De lo que hacen entonces aquí en Matanzas.
Sí hacen algunas.
Algunas regular.
Pocas, pero algunas.
Y cada uno hace la suya o tienen alguna persona que va matando los.
Pájaros muy.
Básicos de la vaca. Los cerdos.
Se encargan.
De la barra limpia, trabajan 24 horas al día siguiente a enseñarlos a quemar la carne. Eso todos los jamones a dar.
Con la sangre.
Hace un día. Ahora ya casi no veo la sangre. Morcilla.
Bueno, si.
Que eso ya lo.
Hacían otros aquí que eran los llamaban filloas con la sangre en la sartén. Eso sí, estaba rico.
Y luego.
Si no las conocía pues tampoco también.
¿No? Yo no estoy de acuerdo con.
Otro tipo de trabajos.
Ya no, yo no.
Sabes nada, yo estuve allí, soy.
De Madrid.
No tengo ni dos chicas cuando estaba en el Hospital Clínico de enfermera.
Sí, claro.
Si no, ya me conocéis. Por encima en San Isidro se hacen las fiestas de San Isidro, La Pradera.
Ah, claro, sí, sí, sí. Cerca del cementerio.
Sí, sí.
Sí.
Sí, ahí, ahí. Cuando había partidos de fútbol. Dinero bueno para aparcar, creo. También para salir de la M30 y subir más arriba. ¿Hubo alguna vez tendría que ir a Extremadura y venirme por ahí por la patrona de Extremadura? Ya estaba por el otro lado, pero imposible entrar.
Era un verbo.
Vamos, vamos a ver.
Si.
Le voy a le voy a librar de esto.
¿Vale? Sí.
Sí, hombre, sí, lo voy a coger de aquí. Y está.
Mira.
Escucha. Hay algo que todavía no ha acabado con Madrid. Sí.
Pero no pasa nada. No todo lo de mierda.
Lo va a pagar Madrid.
Yo lo que. Ya huele desde aquí.
Huele, huele. Aquellas vasijas están. Están llenas o estaban Estas estaban llenas de babas. No pasa nada. Esto no va a pasar. Ayer. Oh, esta mañana. ¿Ah, sí?
Ahora aquí anda un niño.
Aquí. Anda ya sacándolo. Es el niño. Ya está.
Sacado. Ya está bien. Y este es el que hay que bajar. Sí, sí, hay que bajar.
Están llenos estos tres. ¿Y esto? Mira esto. Es la pulpa de las uvas. Bajarla para abajo. El futuro está.
Hirviendo. El. El mandato. Vaya. Sino porque.
Oh, aquí.
¿Ves esos dos? Hasta mañana.
¿Pero eso antes lo pisaban, no?
Antes lo pisaban antes porque había lagar, pero ahora esta es la máquina de triturado.
Y como llaman al olor éste.
Al vino, olor al vino, porque lo que huele es el vino.
El vino y cómo se fermenta. Entonces.
Si eso lo escucha, cómo hierve! Está bien. No, no, pero eso hierva sin calentar. Eso fermenta. Y eso fue hecho 15 días antes y ya lo sacaron.
Esto es para comercializarlo, no para consumo propio.
Nuestro consumo para consumo tiene para el chico. Y aquel que estaba conmigo allí arriba. Y aquí la gente lo compra todo el mundo. Porque este es vino natural. No lleva ninguna química. La fiesta esa de los Reyes Magos vino.
Por ejemplo.
Este vino puro.
Mexicano.
¿Acaso hace poco matamos un ternero aquí el día de Reyes, La víspera de los Reyes? Sí. Y nos juntamos casi todo el pueblo a comer. Traemos los cocineros y nos juntamos viernes saliendo a a 10 € o no tiendas, a 10 € diarios por comer. Vas a la mañana, a medio día y noche, cogiendo ahí lo que quieres y las 24 horas si quieres y las 24 horas si quieres tomar cuerpo para comer lo haces y con el día, si resistes.
Eso sí que vas.
A poner lo de los ganchos, eso que es.
Lo mismo que esto en las casas. Entonces con una hoja de parra y cuando había excedente de vino pues le llamaban vino de fulanito. No sé si lo conocen.
Aquí no, eso no se conoce.
Pasan por la zona de Lugo y.
Todo esto si puede ser.
Vino.
Fermentado o vino, o puede.
Ser portugués. Este vino de Portugal y este es de Zamora.
Hay muy poco Portugal porque estamos aquí, pero claro.
Aquí estamos a cuatro kilómetros de la frontera. Si aquí nos conocemos, por aquí, todo esto de estos pueblos portugueses y aquí ya está hasta cerca de Benavente, nos conocemos todos porque aquí no hay gente, ya aquí se conoce, no se conoce a la.
Gente.
Cabal, no.
Vale.
Para que se remueve.
Por eso sé que no te lo puedo decir. Porque este señor.
¿Por qué se ríe? ¿Por qué se hace eso? Porque se remodela.
Aunque se sepa mucho. Eso se llama bagazo. Y se seca porque habla hervir. Pues cuando hierva como llovido, suba hasta arriba y hasta hasta así. Y entonces hay que recalcarlo para que se mojen, para mojarlo. ¿Y ahora cuando empieza a bajar? Si robarlo se hace un agujero y ahí está. Es probar un poco. Si hay un vasito, lavamos el vaso.
Y el ojo. Entonces también se hace de esto el orujo, entonces también sale de aquí.
Este es el orujo, Esto es para los fumiga, esto no se seca, hay que prohibirlo y después esto se mete en un.
Alambique y ya cuando sale la.
Aguas de donde sale el aguardiente y.
¿Qué se hace? Se cuece todo esto y.
Esto.
Se lo orujo.
Exactamente, eso se pone. Ahora lo hacemos con o con gas butano.
Con leña.
Antes hacía como leña, pero ahora.
Ya lo están montando bello porque.
Era mejor que.
Ahora.
Un sorbito. Pero gracias a vosotros hijos. Aunque bueno.
Tú lo has dejado. Mira, lo que sucede es que.
Este fin de semana.
Esta hora. Esto fue ayer, no esta mañana. No está sentado todavía. Esto dentro de unos días. Asienta todo.
Y.
Está bueno. Está bueno.
Es natural. ¿Natural?
Sí. Sí.
Vamos a verlo.
Ok, Vamos a otro vaso.
No, no, no, no, que tenemos que seguir trabajando. Y si no, adelante.
¿Y la señora no vino?
Si no, no ha venido. No va a Yo.
Tampoco.
Si no ha venido. Pero de aquí otra de Montalvo.
El padre era de aquí. Era de aquí. La madre de Manzanares.
Bueno, están aquí al lado.
Sí, sí, están a dos kilómetros.
Nadie dijo que tenía que trabajar y tal.
Si ya ella anda con una furgoneta, con las setas y con eso. Y tiene un trabajo que no tiene nada.
Sí, ya de vez en cuando sí que veo que enseñe alguna foto de setas así de grandes.
¿Tú la conoces?
Sí, sí, sí.
Ya la conocía.
Sí, Yo sí. Ya se que has estado hablando con ella.
A. Muy bien. ¿Quienes son los reyes en la fiesta? Es que os iba a gustar.
Vaya.
Igual os apuntaba y todo.
Simplemente. Pues sí.
Y se come de lujo. Vaya desayunos como meriendas o desayunos. Cenas por 10 €. A las 02:00. Si quieres, puedes ir a comer aquí otra vez.
¿El ternero Siempre desayunas primero?
No.
Siempre se hace un cocido. Se hace. Se hace ternera. Se hacen filetes. Se hace carne guisado. Se hacen.
Callos.
Se hace de bacalao. Bacalao.
Se cambia.
Cambiando un día. Cada día. Es una comida o dos cosas. Cambio todos los días.
Es verdad. Pero entonces. Cuánto durará esa.
¿Comida? Dura cinco días. Se acabo la comida. Caray, si hay algunos que a los tres días ya no vuelven. Que ya no resisten.
No aguantan la fiesta.
Claro, eso, claro. Porque aquí hay poca gente.
Bueno, pero para trabajar no, pero para eso sí.
Por eso, si no fuera porque viene gente de fuera también.
Oye. ¿Puedes traer algún invitado? Pues sí.
No sé. Es raro porque.
Es muy raro, mundo, porque.
Aquí hay.
69 personas. Me parece que estamos en el pueblo.
O sea que poquitas, poquitas.
Esto se quedó vacío y ya pasado éramos casi todos. Éramos casi 70 personas a comer. Con 69, que somos el pueblo, éramos casi 70 o 70 y tantos.
Caray.
Sí, porque vienen los hijos de que estamos fuera, pero las chicas, las chicas de los novios o algo así.
Sí.
Sí, claro.
La comida muy bonita. Eso sí que sí, que comen allí.
Aquí gente joven. Entonces no hay.
No hay poca gente. Poca. Y ahora hay unos cuantos chicos por aquí porque se quedaron sin trabajo.
Y se viene para acá.
Esto también estaba en Madrid. Yo también. Un chico mío estaba en Madrid que se vino para acá.
Y ahora que se dedican al campo aquí.
Ahora vamos a ver si se va a trabajar por allá en el paro. Los que pueden trabajar algo van trabajando, pero claro, a vivir con los padres. ¿Qué vas a hacer?
A ver qué vamos a hacer.
¿Cómo habría sabido el tiempo que he estado? Nunca he estado varado hasta que vino a este pueblo que se ha quedado sin nada.
Ya he pensado todo. No soy tan tonto como. Aquí tiene los zapatos.
De la huerta. Tienes judías, tienes tomates, tienes pimientos, Tienes de todo.
Claro y.
Claro. A no querer con nada. Con nada vivo. Una persona me mira, mira televisión y no está pasando todavía. Aquí. Si se economiza, salgo con 400 €. ¿Pasas bien al mes en Madrid?
Con 400 € lo pasas bien.
El día que tengas que pasar, pagar la.
Hipoteca con la casa y esas.
Malditas hipotecas.
Nos estamos muriendo de frío.
Pues sí, sí, sí, sí, sí.
No es que la gente que todavía está fresca.
Claro, pero se llama calor del día a.
Día era más fácil.
Yo soy la revista Forbes.
Eres una pena que no pillaran otra cosa por alguna razón. ¿Sabes?
Si estoy jodido, yo también sé.
Yo tengo las lágrimas.
Hay aquí un señor que te empieza a contar una historia y se tira una hora contándolo.
Sí.
Pero. Pero que es una historia larga.
Larga, larga, larga, Larga. Pero muy bonita.
Sí, bueno, no puedo perder. Pero me manda las cartas.
Versos antiguos.
Bueno, sí.
Claro que seguramente. Ahora sí, Sí, sí, sí. Tiene cerebro ese hombre. Cagüen diez si llega a haber estudiado sin sabe. En lectura de muchos libros les gusta mucho la lectura. Conoces la historia. Es uno de los más antiguos que sabe mil historias que pasaban siempre en Lugo.
En Lugo. Que el señor, desde luego.
No, no es eso, señores. Aquí, aquí, aquí. Bueno, ellos tienen ahora 67 años. 67 años. Pero las historias todas que pasaban, las más macabras que ves que había una copla, unas coplas que todos pasaban en Lugo y venían ciegos por aquí. Cantaban esas coplas y se aprendían. Éramos pequeños y sorprendían esas. Esas coplas ya.
Se han aprendido todas esas.
Pero que se lo sabe todo de memoria. Bien, todas. Cuando eras pequeño. Mira, tú aprendes que todo lo más, hasta lo latín, porque, porque, porque eran coplas de cosas que pasaban lo que está pasando ahora, que están asesinando mujeres y están las máquinas. Eso pasaba antes igual, pero como no se sabía, no había televisión, no había. Cuando han pasado que vino la televisión aquí, hace ya hace años que vino, hoy ya estaba en Alemania cuando ven primera que hace 40 años 40 de uso a los muertos y para la primera televisión que compra esta casa. Vosotros sois a Alemania y había que pagar en la frontera. Si no, no te dejaban pasar.
¿No pasarla, no?
Y la primera que nosotros tuvimos la trajo mi tía de Suiza. Tenía que teníamos que llegar a la frontera y ponían allí un chisme de tornillos con los paquetes y los ponías allí. Pero si tú le decías oye, mira que esa tiene un buen premio al policía. Después cagaban en Cristo los policías, cogían una tiza y le ponían una cruz y después no daba para hablar del tema porque en el momento que llevaba la cruz es que te la había marcado, ya no le pagaba si querías. Al final los tíos acabando cuando ya no aguantaba. Claro, yo como muy traíamos dos televisiones, esos tiempos y aquello, tenía una jeta del pueblo mío y los antiguos dice esto tiene nombre. Estos dos coquetos tienen un precio. Después le dimos mil pesetas cada uno y el tío quedó como que quería. Quería por lo menos 10.000 pesetas.
Por un folio. Televisión hasta las 12 se ponía un montón de dinero de la leche.
Sí.
Y eran de blanco y negro. Es que no las había de color.
Entre las cosas. Pensando así.
Cuando yo fui a Alemania todavía no la había de color allí en Alemania. Bueno, eso sí, por otro pueblito, por todos los.
Pueblos. Sí, bueno, no vaya, pero lo que elegimos, claro. Pues bien, si tenemos que ir a vivir a la hora señalada.
Y la bella no.
Vi la LA al lado de.
Ávila y ya no mira la blanca. No pasa nada, es seguro y no será.
No, no, no es para el otro lado justo es similar, hace ya más.
Si es muy pequeñito aquello.
No está claro.
Es que estaba al lado.
De Florencia, que está no sé si a 12 kilómetros o algo así.
Corriendo hacia Santiago o hacia arriba.
No lo sé, la verdad que no en Verín. Perdón. No lo.
¿Pillas?
No, no, no, no vi nada. Sí, sí, sí, sí. Ahí, al lado contrario de Plaza.
No me suena. ¿Aquí en Verín?
Sí.
A ver si acribillada.
No, justo le pregunté yo también eso, pero no me dijeron que era mejor mirada.
No me suena. No, eso no está ahí. La puerta de arriba está a vences Plaza. ¿En media hora? Sí, en media hora y media hora y media hora.
Si son relativamente cortas. Si no, vas a estar incomunicado.
Si coges la autovía ahí en el cerebro y estás aquí media hora.
Si es lo que tardamos allí. Pues muy bien.
Pues ya habéis pasado un ratito.
Sí.
Y eso que es para colegios.
Porque esto es para nosotros, porque estamos haciendo un estudio sobre la vida en los campos y la vida en los pueblos.
A la universidad. ¿A la universidad? Sí. Sí, claro. ¿Vais a hacer una foto? Sí, hombre. Está claro. Coge el tiempo.
Sí, creo que sí. Sí.
Si te sientes así al lado del jefe. ¿Estás ahí?
Bueno.
A veces rompemos y a veces rompemos la máquina.
A no ser que la rompamos.
Hay que decir patatas fritas.
Si no hace otra, por si acaso.
Ya tiene otra, porque es que yo casi no salgo.
Ahora Corre, Corre, J-Bird.
El medio.
Nos. Ya está haciendo muy plano. Esa salió.
Estupendamente.
El equipo todavía podía más.
Mira, mira.
Ahora a las universidades de Madrid. Allí nos cuelgan unos carteles y mira, mira. Mira que fugitivos allí, en el.
Juego de los caballos. Nada. Es verdad que fugitivo.
Propiciatoria.
En mis manos.
Si yo.
No estoy aquí un par de horas también.
Ahora.
No tú.
Bueno.
¿Pero cuántas novias chillonas? ¿Novias? ¿No te preguntaron?
No me preguntó. Tres. Miranda.
Tenemos que marchar. Tenemos que.
Más allá de lo que queda de aquello. Sólo quedan en el pasado. Como estas de reyes.
Que no voy a apuntar porque estoy aburrido.
Después de todo.
Donde vamos son historia pasadas. Si no quiere. Hombre.
No cuenta. No.
Que la mujer no le va a regañar, que no, eso queda para uno.
No vaya a ser que él diga. Las historias que.
Tuvo. Con las dos.
Historias hay muchas más.
Las novias dan mal resultado. Uno piensa qué voy a hacer y voy a hacer y voy a hacer así.
Dijo que no le gusta que estemos aquí. No quiere marcharse.
A pesar de que iba a marchar. Marcha.
Ellos son los que deciden. O marchar o no marchar. Nosotros no podemos tener mano de ellos. Ellos se marchan cuando quieran. Pero primero.
La merienda. No, no.
Creo. Porque son las cinco y 20, creo. Si queremos quedar.
A las seis.
¿A las seis? Pues lo digo yo.
No me enveneno más que a las seis. Así que nos queda un rato todavía para llegar allí.
Si a las seis estáis aquí.
Con los caminos mejores.
Y bla, bla, bla, bla.
El que exista, que si no.
Y si la.
Vida no está al lado, pero si es violada. Bueno.
Ya si seguro.
Es que no lo sé, es que de tal aldea creo que será una aldea o una pedanía o algo así. Sí, desde luego, pequeñísimo. Por lo que me han dicho pequeñísimos.
Tiene que ser blabla.
No existía el poder sobre.
Todos los pueblos del.
País, pero.
Esperemos que sí.
Si no, si no.
No venimos, pagamos los chorizos. Bueno, pues muchísimas gracias.
Hombre. Hasta la próxima. De nada, hombre, hasta que nos encontremos por ahí.
El placer es.
Todo.
Muchísimas gracias por la ayuda a pasarlo bien.
Esperemos que.
Sí. Bueno.
Yo también voy a la barra y muchas gracias por la ayuda.
Bueno, muchísimas gracias. Ya voy viendo los números. No, mejor. Bueno, ahí nos va. Quedamos. Venga, hasta luego. Gracias.